投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月16號
禮拜二早上8:31
大家早安 我是游庭皓
一早開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
本週一美國股市收跌
跟台股一樣
市場上更為聚焦的
是即將公佈的11月份的就業報告
這一次是FOMC利率決策會議之後
才公佈事後的
當時11月份的整體就業數據
也就說明
這聯準會
為什麼當時在集體的共識當中
有兩位票委是如此的反對
在12月份就先行降息
因為數據還沒出來
我們是要降什麼息
那我們後續就要觀察
這些就業數據
會如何影響到經濟的輪廓
不過呢當前美國股市的賣壓
還是集中在open AI陣營
反而特斯拉的股價
已經開始有顯著的拉抬
即將要挑戰歷史新高
我們回過頭說
這一次甲骨文在受到種種質疑底下
而在昨天
公司已經正式拿出合約來說話
根據最新所提交給主管機關的數據
光是截止到11月份的三個月以內
甲骨文就已經敲定了
接近有1,500億美元的資料中心
的租賃合約
累計今年前11個月是5,230億
那這些訂單
會在未來5年轉為逐步營收認列
那當然我們講的RPO
也就是合約的承諾總額
它只是一個承諾
而且他的最大客戶就是open AI
所以即便他拿出這樣的一個數據
似乎也無法說服投資人
我會具體拿到這筆錢
因為重點不是你呀
如果你的客戶是Google就算了
可是你現在最大的
客戶就是open AI
所以在這樣的一個效果底下
甲骨文已經宣誓
接下來會針對供應鏈的採購力道
而且接下來
鴻海緯創韋穎等AI伺服器代工廠
如果能夠成為直接受惠者的話
那也就說明著
甲骨文如果open AI給予的訂單不夠多
也會適度傷害到台廠
也就是說
市場上雖然還是有畫大餅的空間存在
但越來越加謹慎
來對賭整個AI競賽當中誰能夠活下來
如果我們細看股價
甲骨文股價昨天不是很樂觀
因為這一波
本來是想要嘗試著打一個底部
哎但昨天股價卻是破底了
如果我們從10月份當時的永動機來看
這一波
已經不只是跌到10月份
永動機發佈前的位階
而是一路回到今年五六月份的位階
而這其實也足以說明
市場上針對單一公司的賣壓
還是非常沉重的
另外一個就博通
博通光是兩天的跌幅
已經回到11月份左右的位階
但好在四條均線仍然在顯著上彎
表現還算是一個類中期回調的位階
那其他像是輝達
輝達的高點是在10月份左右
我們就已經看到了
那現在呢
季線月線和半年線站在嘗試的做糾結
股價還沒有一次跌入到年線
不過呢看起來
整個盤整區已經嘗試著要進行築底
打底當中
那壓力最大的就是微軟了
微軟其實
他在今年4月5月
一直是市場上
重要從關稅戰回復情緒的領袖
當時全球還在關稅站的陰霾當中
但是微軟呢
一次跳高之後
就從5月
你看漲到8月這一波漲幅
每天就是小碎步
一直跑一直跑一直跑
可是在8月以及11月兩破的高點以後哎
這個M頭就有點蠻明顯了
微軟現在是已經挑戰回年線了
說明其實幾大科技巨頭
大家輪流漲了一輪以後
哎現在輪到特斯拉了
我們關注特斯拉那麼久
基本不聊他的股價
因為他的股價
已經盤整太長一段時間了
但這一波股價的跳高
已經準備要挑戰歷史新高
當然了因為他盤整已經好幾年了
所以呢就算後來追漲上來
總體績效也不算太亮麗
但是正由於特斯拉的無人自駕車
已經在全美各地陸續試駕
以後
接下來看起來有進一步擴展的空間
那是不是說明科技區巨頭
大家都要輪流漲一輪呢
也有可能
不過呢我們從結構上來看
現在市場上針對2026年的評價
之所以調高
也並不是因為中小型企業
能夠創造多少獲利
或者點位的拉升
畢竟現在權值結構
大量的貼著7大科技股
我們根據高盛的預測圖來看
目前整體7大科技巨頭
占標普的市值36%
獲利占了26%
那EPS占了46%
你說EPS怎麼比獲利又高了一點呢
EPS不就獲利嗎
因為EPS還有加上股票回購
庫藏股實施的部分
所以我們也可以觀察到
雖然 493家企業就非7巨頭
他的EPS也在增溫
但看起來這是賺的
怎麼賺再多錢
基本都無法超越這7只巨頭
給予市場的總體獲利貢獻
我們
從標普500的獲利成長空間來做觀察
整個24年大概是10%左右
25年左右已經來到12%
那26年呢
再持續擴張
就會進入到第三個獲利的擴張循環
當然我們剛才跟投資朋友提到
因為現在獲利成長
跟EPS成長它還是有一定程度的區別
獲利成長
它基本上就是
整個公司的實質財報變化
但是EPS的成長
大幅受到庫藏股
以及股票回購所造成的影響
如果我們細看在2025年到2026年
高盛的預估
是這個趨勢
它可能會陸續的反轉
就是EPS反而可能會落後
給整體獲利成長
那為什麼現在EPS的成長
比獲利成長開始慢呢
因為沒錢回購了
我們過去看到
這美國股市的高強度多頭
有很大因數取決於市場上
持續性的進行
技巧性的
股價抬升
就股票回購
但是這年頭
因為大家都把錢拿去做研發了
都拿去做AI了
所以沒有錢回購哎
現在EPS成長
反而有機會超越整體的獲利水準
當然
這也說明著市場幾乎離不開汽巨頭
我們在資訊科技和通訊服務
兩大板塊當中
前七大科技股
大概就就已經吃掉了65%到67%的獲利
比重就是我們從整個板塊來看
大家賺的錢
甚至比你的市值權重還要來的大
即便拉大到標普500指數
大概也貢獻了26%左右的獲利
這其實也就代表著
從整體指數的獲利走勢來看
光是這幾家公司稍微虧一點
股價就可以稀裡嘩啦跌下來了
就你也不用管中小型企
業賺不賺錢
他對於大盤基本是沒有太大影響
所以從集中度來看
整個2024年
七雄的獲利年增幅是36%
剩下的493家股票年增幅是5%
那25年到27年應該就會緩步的擴散
從25年26年到27年
七巨頭大概平均可以獲利成長
是8到23%
那剩下493檔股票
到2027年
是從7%一路上升到27年12%
所以就算到27年呢
剩下的493家股票
賺錢的速度
都不一定能夠超越七雄賺錢的速度
這個就是真實的景氣輪廓
所以我們才講說
為什麼這年頭投資這麼困難
總覺得好像我已經挑了很多股票了
已經盡可能分散了
每一家都買一隻
都買一股
最後還是跑輸給大盤
因為獲利看股價漲幅
就集中在少數幾檔股票嘛
好這第一個觀察重點
沒有
股市正在經歷均值回調的過程當中
強勢的進行打底
那第二個
川普的悖論時刻
川普採取了一系列的動作
準備要干預接下來在中期選舉之前
盡可能達到的政策平衡
因為川普的執政已經滿第11個月了
那各種情緒起伏
內部的裂痕
不祥訊號持續的包圍
那很有趣
因為如果我們細看
在經濟層面
在非法移民層面
其實很多領域他都有非常顯著的進步
可是呢問題解決了
政治卻開始鬆動了
如果我們仔細觀察股價呢
在過去一段時間是一路創高
投資人至少現在對川普的評價
也不會差到哪裡去了
畢竟資產價格已經給予了十足的回饋
是川普在總體民調層面
卻正在以非常驚人的速度
尤其在11月份以後大幅的向下落
從當時民調高達51%
現在僅僅剩下42%
那這個速度是非常快的哦
就代表著
市場可以感受到熱烈的景氣
以及資金的刺激
但是政治支持度卻是沒辦法接受
為什麼因為有通膨的問題
那川普在最近收到華爾街日報的專訪
也表示說
政策做對不代表選票會到手
那其中選舉他也不能不能說保證
共和黨一定會全面的保持絕對執政
他一直說
自己促成了數十億美元的投資案
說這些錢正在蓋車廠
AI設施還有各種製造業回流
把美國經濟翻新一片
不過呢
他非常罕見的在華爾街日報當中承認
說自己無法保證
這些成果
會不會在2026年 集中選舉之前
變成共和黨的選票
他直言
我不知道這些錢什麼時候才會起作用
也許等到蓋好以後
期中選舉已經結束了
所以呢我必須承認選民的感受程度
我們必須要做更進一步的理解
那專訪也把川普的兩大政策主軸
以及政治風險綁在一塊
也就關稅和利率
川普一直說
他把關稅當做談判的杠杆籌碼
如果沒有發動關稅戰
我們就無法獲得這麼多的AI資料中心
以及禁原廠的設置
利率的部分如果不放鬆
那美國人的體感溫度
即便我已經拿了這麼多的投資額
他還是會很痛苦
因為他的高利率的
對於生活成本的壓力
仍然存在
在這樣效果底下
我們的確也承認在期中選舉的
過程當中
川普目前並不是特別樂觀
其中選舉過往
通常有一個其中選舉歷史詛咒
就美國從二戰以來的
20次的期中選舉當中
有18次是白宮一方在眾議院丟了席位
最後無法達成絕對執政
就是大多數時間
其實執政黨都是無法取得絕對執政的
所以呢就算沒有絕對執政
好像也並不是單純川普的錯
他是一個歷史的規律
自然也就是市場的制衡所導致的
如果我們根據Polly market的市場賭盤
來看到底誰會掌控眾議院
在2026年 哎
77%的賭徒投給民主黨
只有24%是共和黨勝利的機率
在這樣效果底下
川普的概念呢
盡可能會在期中選舉之前呢
端出一些牛肉政策
但根本的問題還是來自於
他所獲得的這些政策
何時可以反映到民間
尤其是通膨的問題
因為politico最近出了一篇報導
他也仔細的
把過去亞洲市場所面臨的關稅承壓
來做一個新一輪的重整
那也發現
的確在我們過去就提過了
大多數的亞洲國家
好像被克到的關稅沒有這麼多
這也有可能是通膨沒有失控的原因
如果能夠在適度的
撤銷一些農產品關稅
也許通膨就沒這麼重了
我們舉例來說
根據裡頭的數據
美國進口商品當中
有一半還是成功避開了對等關稅
在主要貿易對象國當中
臺灣現在有35%的關稅
是232條款的
半導體關稅42%
是以特定理由豁免的
就是資通訊產品是直接豁免嘛
那半導體是現
在不課嘛
所以
臺灣真正現在被課對等關稅的稅率
只有應該講
被課對等關稅稅率的商品的比例
只有23
就我們賣100件商品只有23件被課關稅
南韓是28件
日本是26件
那歐盟是36件
中國是52件
所以真正受傷的主要還是中國
那其實全球
大概各國有三成到五成左右的比例
基本是被納入到232條款當中的
這也就說明著
白宮只要不出來半導體關稅
不要針對現在還沒有課徵關稅的資
通訊產品來課關稅的話哦
那麼他就不會有通膨失控的風險
那如果這個時候
你再撤銷一些農產品關稅的話
哎也許就可以達到通膨的降溫
那與此同時
中國還是被課關稅的商品比例當中
來的最多的哦
我們舉例來說
你像最近的switch 2 Xbox
在全美銷售非常好
因為有關稅戰的囤貨潮
但是在包裝上
卻越來越少看到MADE in China
取而代之的是MADE in Vietnam
關鍵就在於關稅
現在中國制的遊戲主機有一度被課到
當時年中有課到88%
後來下調
但是還是現在
中國關稅比越南還要來的高嘛
結果呢供應鏈就迅速的轉移
我們看中國在美國
遊戲機主機進口的占比
從24年的86%
今年5月份只剩下5%
越南呢則是暴衝
單月金額從一個月只賺3,000億美元
3,000萬美元
現在呢一一個月賺4億美元
幾乎一口氣就接手了美國市場
所以這就是整條產業鏈的挪移
但是呢在這樣效果底下川
普不只是受到華爾街日報專訪
最近他上很多媒體哦
然後也到處演講嘛
將為其中選舉來造勢
他在接受politico的專訪過程當中
對於歐洲領袖當然罕見說下重話
可是大家更為關注的是國內議題
川普呢首先
他認為他目前的經濟政策方向
是完全不會改變的
他為自己的經濟表現呢
打了一個A plus plus plus
5個plus的滿分成績哦
與此同時呢
他也認為現在有通膨害民怨的問題哦
但是他正在努力的淡化
而且現在的通膨問題不能怪給他
那個是拜登時期的問題
他堅信到明年這個時候
也許通膨就下滑了
他也毫不避諱
希望跟能夠借由降息
來讓市場上有進一步的壓力的釋放
在種種效果底下
川普的政策輪廓開始出來了
那就是他會適度的進行一些農產品
或者更進一步關稅的釋放
但根本的做法還是
他認為這一套經濟政策是有效的
他未來還會執行下去
我們看一下片段
我最大的
缺點
我覺得就是我不像川普這麼有信心
所以你說他對於當前的政策
仍然認為
現在的政策評價還是非常高的
只是在通膨稍微有點壓力
所以川普政府
已經在本周正式宣佈
一項高達120億美元的農業補貼方案
非常有趣哦
我們知道
這個補貼政策
一直都是相對民主黨性的左派政策哦
可是川普任期第一任任期
他就採取了農業補貼計畫
這一次的120億美元
他主要做的事情
就是去安撫被低作物價
以及關稅戰雙重打擊的農民
體諒說哎
不好意思
過去幾個季度當中
當時中國沒有採購中國的黃豆
所以你們可能受到了一些衝擊哦
但沒關係
我現在在國會已經正式運作
而且政府停擺結束以後
我就進行全面性的補貼
那川普在18年19年的時候
就已經發了接近有280億美元的農業補
雖然短期止血
但是
中國當時就逐步往巴西來進口大豆
留下長期的後遺症
現在呢中國採購量已經開始回升
但距離承諾的1,200萬公噸
還有一大段距離
所以作物呢
也會相對來看
沒有像過去幾年
拜登時期表現的這麼好
但川普不管怎麼說
120億美元補貼我先給你
這有非常濃厚的政治意味
中期選舉你繼續投給我
我後續會説明你穩住農業的訂單
那第二大方面呢
是川普進行的減
稅計畫即將在明年正式上路
大二美法案
其實已經有非常大規模的減稅
那川普說這次不只要減稅
還要退稅
實際算下來
很多稅務研究機構覺得
不太可能發這麼多
但是白宮的預估是
平均每個人會發1,000美元的退稅金額
也就是每個人可以領到3萬塊台幣
那當然市場上的聚焦還是來自於
如果川普真的採取這樣的措施
美國的財政情況怎麼會好呢
你不只要減稅
你還要退稅
那川普的看法很簡單
那我說到關稅了嘛
那關稅就拿來補貼你
我向外課徵關稅
對內來減少稅率
那第三點呢
是川普對內政問題
打擊速度越來越快
川普在今年上任之後
當時就簽署了行政命令
只要卡車駕駛不會說英文
無法達到英語能力標準
就必須要直接停駛
撤銷卡車的駕照
現在幾個月過去
美國交通部最近開了記者會
已經宣佈
目前美國有9,500名商用卡車司機
因為不會講英文
沒有通過英語能力檢測
被勒令停駛
那這是累積執法的結果
那川普團隊一直都認為
卡車司機必須要懂英文
尤其跟員警溝通的時候
還要能夠看懂路標
如果他不會講英文
那就必須要撤銷
可是呢其實你知道大家知道
在加州考卡車司機駕照
可以用非英文來考
所以在這樣效果底下
交通部
直接點名了加州問題
有超過1/4的駕照核發不符合規定
聯邦政府準備警告
如果各州
不全面撤銷這些不合格的駕照
落實英語規
定即將面臨數千萬道路安全補助
全面進行凍結
哎這個受到非常多美國名義的支持
因為前陣子有那個印度籍的駕駛
開那個連接車回轉
然後造成美國三人死亡嘛
後來發現他英語測驗12題只對兩題
他根本不會講英文
好所以我們後續就要來觀察
這些內政效果
能不能把民意有做有效的拉升
另外一方面是美國國土安全部DHS
最近也召開了記者會
說明已經有250萬名非法移民
在過去10個月當中
離開美國60萬人
是透過執法行動遭到遣返
190萬呢是今年1月份以來自行離境的
因為川普
其實他的遣返政策
是優先鎖定最嚴重的犯罪者
所以呢
犯罪者已經全面進行通氣以及抓取
但是呢如果你沒有犯罪
那我會提供你機票讓你回去
但如果沒有的話
接下來川普要刻真 500美元的遣返費
哦也就是我抓到你了
但是你還要我機票我出
不行我抓到你以後
你還必須籌錢把你送回你的國家
在種種效果底下
我們就要來觀察
整個川普針對中期選舉的經濟熱跑
或者說對於內政問題的延伸
會如何影響到接下來市場的輪廓
不過我們也跟投資者分享了
你看最近也才過幾個月
你感覺好像已經過了3年左右
以前我們常講嘛
三年可以很短
三個月可以很長
川普在這三個月的政策節奏
對於市場來說
幾乎就像是被快轉了三年
而關稅政策
反複拉扯
對於聯總會施壓產業政策的訊號
一個接著一個丟到市場
讓市場的情緒快速的來回震盪
但是呢有時候你又把鏡頭稍微拉遠
你會發現你能夠在市場上賺到錢的
好像就是
仍然長期看好美國股市的長期結構
3年其實還是對你來講很短的
3個月對川普來講很長
他可以做好多事情
但是對於美股來看呢
你知道他是山寨牛
這三年其實是很短的
歷史的反復驗證
已經證明
美國股市的長期報酬
不是說避開所有的震盪
而是穿越震盪
甚至在震盪的過程當中
可以適度的攤低成本
市場會因為短期的不安而去修正
但是長期的創新能力
資本市場還有美元體系的核心地位
它是從來沒有改變過的
所以三年可以很短
三個月可以很長
市場的政策單位
時間制衡效果
時間的觀察效果
你會發現
跟我們看到的美股長期投資哦
他是不同的節奏
也給投資朋友做一些思考
那之前那古裝劇不是演過
那夫妻準備要行房
行動前太太就跟丈夫打賭
誰輸了就要包一整年的家務
那丈夫同意了
那太太說那我們來打賭
你能夠堅持多長時間吧
那先生就暗自在心裡估算了一下
然後說我大概能堅持一炷香的時間吧
太太說沒問題沒問題
相公 說罷
她就開始點燃一盤蚊香
所以3年可以很短
3個月可以很長
有時候這就是投資最殘酷
也最需要自省的地方
就市場不斷
的用
短期的波動情緒
來看待當前的政策訊號
但有時候你時間稍微拉長
哎這等川普任期結束
你也知道
美國股市在川普任期結束的時候
一定也是創高嗎
給投資朋友做一些思考
好我們剛看的是川普的煩惱
以及川普在政治上的挪移和板塊變動
接下我們回過頭來
看一下另外一個他的好朋友
習近平目前變化
因為習近平在近期
昨天是應該是昨天
昨天是
中央經濟委員工作會
中央經濟工作會議當中
這一次習近平的表態哦
已經登在人民日報上
這也足以說明
中央在內部改革的決心
已經開始陸續發酵
如果我們來細看哦
這一次其實他有特別提到
針對固定資產投資的問題
因為昨天中國經濟數據公佈了
這一次
前11個月的固定資產年減幅是2.6%
好這個遠遠大於市場預期
也比前一個月更差
零售銷售年增幅只剩下1.3%
三個年以來的最慢成長
就在數據出爐之前
剛才提到的
習近平在中國經濟工作會議上
以罕見的強硬語氣點名地方政府
不顧實際盲目的追風口
批評浮誇的開發區
灌水的統計數字
甚至以假開工來粉飾政績
這也就說明著
這個中共高層
是不非常不滿意地方政府
為了呈現一個良好的數據
刻意的造假
習近平想要瞭解真實的中國經濟情況
為何那
習近平也同時試出了更明確的訊號
他說
未來不會用GDP成長率來考核官員還
要看他們在民生穩定
按長期基礎建設下的實質成果
他也直言
為了長遠的發展
眼前的經濟刺激當然是很重要的
但是我們要改革的是考核體系哦
讓他像指揮棒一樣引導正確方向
那到底這是一新一波的
我們講說政治上的清洗
還是的確
中央已經意識到目前的問題
所以準備
進行一系列內部的經濟政策改革計畫
開始以實值
購買力和人民幸福度作為主要導向
我們舉例來說
我們根據人民日報
在前天
當時的頭版頭條裡頭就有提到
習近平表示
落實中央關於經濟工作的思路任務
政策皆需要結合實際
要因地制宜
一些地方發展新質生產
不顧實際
盲目追風口
形容別人看到搞晶片
自己也搞
看別人搞新三樣
即是新能源車鋰電池光伏產品
自己也不甘落後
這樣的一個變化
基本上對於中國的長期發展
是有衝擊的
那裡頭頭版頭條寫的就是因地制宜
本質是實事求是哦
下一句哦
做人也要飲水思源
本質 後面我自己加的哦
但不管怎麼說
我們也已經看到
整個中國高層
對於地方政府的實質表態
那未來就說明著
數據也不一定會變真的了
不過至少可以瞭解到
整個中央政府跟地方政府
已經開始進行內部的經濟內部的改革
那後續要觀察幾大效果
原因在於
在昨天哦
中國東部
爆發了一宗30億美元的兌付危機
再度把影子銀行的風險推到檯面上
根據彭博社新聞呢
這主
要是杭州的浙江浙金資經營運營
公司
所銷售大概200億人民幣的理財商品
投資人本來應該在11月底的時候
拿到款項
但沒有能夠兌付
背後呢很多是山水控股集團
相關的房地產的債權
那已經影響到數千人
這起事件呢
其實剛好發生在萬科
前幾天不是申請展延債券還款嗎
所以市場的神經高度緊繃之際
才會形成
地方政府想要盡可能的去掩蓋數據
可是我們也知道
這個監管系統
還是屬於中央所主導
那一旦出事的話
壓力更大
所以現在呢
很多投資人
當時投資這個平臺
是因為他有國資背景才放心的投資
但已經沒有意識到
這幾年他已經轉為民營了哦
這也引起市場上
進一步的
房地產債券價格的這個拋售
所以在這樣效果底下
第一個就是內部的房地產問題
中央已經顯著在主導
想要介入
當時的爛尾樓問題
其實已經解決了
大部分的爛尾樓後來都有蓋完
這個是當時中央直接介入的情況下
你說你不能不蓋完
你雖然房價跌了
你總要把房子蓋出來給人家
這是當時的第一個政策
但第二個政策是
並沒有阻止房價的持續下跌
供給和庫存仍然很大
那第二件事情呢
是中共在近年直接進行介入的
也是本次中央經濟委員會
特別提到的專案
那就是
中國汽車的內卷化必須要有所停止
這一次市場監管總局
已經公佈了新的指導原則
明確要求車廠不
能夠低於成本賣價哦
你知道
在中國現在很多車低於成本賣價
也禁止經銷商用各種補貼回饋
把成本價壓到成本以下
也對於長期失控的價格戰設下了紅線
那這被視為
北京要整治內卷式競爭的一環
我們把中國的汽車價格戰看得出來
不管是純電還是插電混合
還是燃油車
那個成交價越來越誇張
居然我們看到純電動車居然從今年
應該講從2023年的高點到現在
跌了兩成五
你可以想像
在沒有關稅規避的情況底下
一台車2023年新車100萬
賣到現在只剩下75萬
價格跌幅是非常非常之快的
所以呢很多電動車
雖然是政策和產業升級的主軸
但是因為產能過剩
品牌過多
需求轉弱
被迫用價格換量
那整個中下游
由於上游鏈的品牌商
進行全面性的成本壓力
最後導致
大家都賺不到錢
那中共也開始介入
要解決這個問題
所以我們看到
因為時間問題
已經9點鐘了
後續我們看到
不管是針對國內的晶片產業
700億美元的補貼
晶片業來加速去美化等等
我們後續再來跟投資朋友做些追蹤
可是在種種效果底下
我們看到
美中雙方
似乎都採取了一系列的改革措施
尤其這一次
中方進行的經濟結構調整呢
他並沒有因此減少補貼
他只是說內部要進行結構的改革化
比如說我們過去提到
中國現在準備要推出
高達700億美元的半導體補貼
和融資方案
準備再度針對晶片產
業來重金加碼
那這一次的方案呢
它是排除在之前的大基金計畫
大基金現在已經3期了嘛
成效有限
但至少成熟制程產能已經出來了
這一次的砸錢
目的很簡單
就是要在晶片國家補貼上
遠遠領先美國
美國的晶片法案呢
其實已經
名存實亡了
就是已經
其實並沒有從美國國家國庫來補貼
川普現在是逼各國來投資嘛
那中國呢
大概是以1,420億美元
現在成為全球最大的晶片補助國
那半導體的國家戰略級工程
在這樣效果底下
總金額當然還是輸美國了
因為美國民間的投資嘛
可是如果從國家補貼來看
曾經成為全球第一好
所以我們今天聊的範圍很廣
從一開始川普的政策板塊的挪移
一直到習近平的政策
在內部經濟結構的調整
美中雙方都遇到各自的問題
當然現在最大的一個問題
還是來自於政策時間線的單位不一
我們知道
中國的政策節奏
基本上都不是用選舉年來切割的
無論是產業升級
科技自主
還是地緣戰略
北京的思考
很多都是十年二十年
所以有時候我們講說中國製造2025
為什麼最後能夠成功
或者至少完成度70%到80%
他的時間線放的很遠
那美國剛好相反
他只有4年任期
而國會兩年一改選呢
政策執行單位看起來穩定呢
但永遠被選舉節奏牽著走
這也是為什麼川普政策這麼趕呢
3個月像3年
不是他特別急
因為時間的確不站在他那一邊了
但是也就說明著
兩國的政策單位時間是不一的
就好像我們小時候寫物理作業嘛
國中寫不完
那難免就有時候稍微抄一下同學的
但是你又很怕那個答案一樣露餡
所以同學可能他答案寫4周
那我想說那我就改成28天嘛
反正也是4周
4*7嘛
那28天想想說就自己很聰明
這樣子就第二天老師看到通過計算
這個溜冰選手一跳在空中旋轉了28天
誰寫28天
不是寫四周嗎
所以有時候我們講說
政策單位時間的不一
最後就導致兩國的政策發展路徑
完全不相同
好一個借由短期內高強度的政策釋放
來導致民間的回流大幅產生
那民間的回流投資確定以後
很難大幅改變
因為它已經落地了嘛
但是國家政策的補貼在中國
是如火如荼的上演
說到底
關鍵也不是在於誰比較有耐心
而是大家的政策單位的時間不一樣
中國的政策單位在運作的長時間軸上
允許慢允許冷
戰略本身可以跨時代的延續
那美國的政策單位呢
被選舉周期給切割
那不代表他不會贏
代表他會稍微趕一點
感覺更亂一點
但是制度始終會適度的去限制
川普的擴權
也給投資朋友多做些思考了
那如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快